---
title: مدينة الكونكريت, تحتفل بقتل رئتها الخضراء
author: laithzehraduo
date: 2024-08-25T01:56:00.000+03:00
cover: /archi-site/assets/images/page_members.png
pageheader: /archi-site/assets/images/testpost.jpg
excerpt: ""
rtl: true
---
وسط فوضى الحياة اليومية في بغداد، ينبض متنزه الزوراء
كقلب أخضر يمنح العاصمة نسمات من الهواء النقي ومساحات للاسترخاء والتجمع.
غير أن هذا المتنفس الحيوي بات مهدداً بمشروع ضخم يعتزم اقتطاع ما يقارب
الثلث من مساحته الخضراء، لغرض فسح المجال لإنشاء مبنى المتحف الوطني
العراقي الجديدة، على الأرض المخصصة لمتحف الطيران سابقا، بجوار نصب الجندي
المجهول.

<br>

تثير هذه الخطة تساؤلات هامة حول الأولويات الحضرية: هل
نحن على استعداد للتضحية بمساحاتنا الخضراء القليلة المتبقية مقابل مشاريع
تطويرية؟ وما تأثير فقد ربع مليون متر مربع منها على جودة الحياة في
بغداد؟

<br>

إن نسبة المناطق الخضراء الترفيهية في محافظة بغداد في
تناقص مطرد كما تظهر الصور الملتقطة بالأقمار الصناعية، ففي عام 2011، لم
تتجاوز النسبة 2.33%، بحسب التقرير الصادر من دائرة البحوث والدراسات
النيابية. وهذه النسبة المقلقة تجعل بغداد واحدة من أكثر الحواضر اختناقا
في العالم. وللمقارنة، تبلغ نسبة المناطق الخضراء العامة في نيويورك 27%،
وفي أوسلو 68%؛ وكلتاهما تعدان من أفضل المدن على مقاييس كثيرة.

<br>

ولسد هذا النقص في المناطق الخضراء في العاصمة، أكدت رؤية
2030 لأمانة بغداد، من خلال تحديث المخطط الأساس، على رفع نسبة المناطق
المفتوحة والترفيهية، والتي تتضمن الغابات الحضرية والحزام الأخضر، إلى
20.80%. يتم ذلك من خلال استحداث، والحفاظ على المتنزهات القطاعية. ولما لم
يبق لرؤية 2030 سوى ست سنوات، ولا تزال الفجوة كبيرة للحاق بتلك الوعود،
وإذ لم تستحدث متنزهات قطاعية كبيرة في العاصمة؛ فلا مناص من الحفاظ على
المناطق الخضراء الموجودة بالفعل، وعدم بترها، بل إدامتها وتأهيلها.

<br>

**حلمٌ اخضر لم ير الضوء**

متنزه الزوراء صمم ليكون رئة لبغداد، لا تقل عن سنترال
بارك أو هايد بارك في نيويورك ولندن. لكن حلم توسع هذه البؤرة الخضراء لم
يتحقق، يقول المعماري معاذ الآلوسي: " كان همنا ان نتمدد نحو مطار المثنى
شمالا - المصيبة الكبرى، الآن عشوائيات تناطح السحاب- ونحو أم العظام وساحة
الاحتفالات جنوبا. هكذا ولد منتزه الزوراء ".

<br>

أعيد تأهيل الزوراء في سبعينات القرن الماضي على يد
معماريين عراقيين من أمانة العاصمة، من بينهم: خالد السامرائي، وموفق
الطائي، بالتعاون مع مكتب استشاري هولندي. وكانت المساحة المخصصة للمتنزه
حوالي 1036 دونم.

<br>

في تصميمه الذي حل محل معسكر للجيش، تم اعتماد مبدأ النمو
القطبي وليس المركزي؛ حيث يتكون المتنزه من قطبين من مسارات المشاة
والشوارع الخدمية في شمال وجنوب المتنزه، يربطهما مسار رئيسي مع القطب
الأوسط، الذي يضم فعاليات ترفيهية لتكون piazza
بيازا، أي ساحة عامة مفتوحة، تعد مركزا اجتماعيا وثقافيا،
حيث يتجمع الناس للتنزه، والجلوس في المقاهي، وحضور الفعاليات العامة،
ونحوها، بتصميم متكامل مبني على إحصائيات ومعطيات علمية دقيقة، حددت نوع
التشجير، وعلاقته الدرامية بالفضاءات، وغيرها من التفاصيل.

<br>

لأسباب عديدة؛ لم يتم تنفيذ سوى نصف ما كان مخططا له
تقريبا. وسرعان ما تم اقتطاع حوالي 300 دونم من المتنزه ليكون ساحة
الاحتفالات، في الثمانينات؛ نظرا لموقعه المميز في قلب بغداد. رغم ذلك؛ نجح
متنزه الزوراء في أن يصبح نقطة جذب مهمة في العاصمة، وفضاء اجتماعيا مرتبطا
بالذاكرة البغدادية، على مر السنين. وهذا بحد ذاته ليس هينا؛ إذ أن مشاريع
"متنزهات المدينة" ليست مضمونة النجاح دائما، فليست كل مساحة خضراء تفلح في
أن تكون إضافة حضرية إيجابية للمدينة؛ عديد من المتنزهات في مختلف دول
العالم تحولت لمأوى للصوص والمشردين، وأصبحت بطبيعة الحال، مشكلة في سياقها
الحضري.

<br>

**الزوراء ليست الاولى ولا الاخيرة**

ما تحدثنا به أعلاه يبين، أنه إن كانت الخطة زيادة المساحة
الخضراء العامة في بغداد، في أقرب وقت وأقل تكلفة، فالخيار الأسلم سيكون
تطوير المتنزهات والمساحات الخضراء الناجحة، بدلا من المخاطرة باستحداث
متنزهات قطاعية يحتمل فشلها ما لم تدرس بعناية فائقة. ومتنزه الزوراء سيحتل
أول القائمة في مشاريع المتنزهات اللازم الحفاظ عليها وتطويرها؛ فهو يعد
أكبر المساحات الخضراء العامة في بغداد، إلى جانب جزيرة بغداد
السياحية.

على الجانب الآخر، فإن هناك موقعا منافسا أكثر ملائمة
للمتحف العراقي، وهو الموقع السابق المخصص له، في منطقة الأرضملي مقابل
الموقع الحالي لمبنى المتحف العراقي. ويعد التوسع في بناية المتحف في تلك
المنطقة الامتداد الطبيعي والأكثر منطقية لوضع مبنى المتحف العراقي.
وسيستدعي ذلك تطوير مساحة كبيرة من الأرض، هي حاليا فارغة. سيؤدي ذلك إلى
تطوير حضري فعال، ومثير للاهتمام في العاصمة، من غير الاعتداء على المساحة
الحضرية الخضراء في منتزه الزوراء، التي تعد متنفسا لابد منه
للسكان.

<br>

بالإضافة للمشكلات البيئية، يرجح أن يزيد وجود المتحف
الوطني في المنطقة من تعقيد المشكلات المرورية. ولعل سبب اختيار متنزه
الزوراء لإنشاء المتحف، قلة التكاليف مقارنة بتطوير منطقة كاملة في الموقع
المقترح الآخر.

<br>

كثيرا ما تتكرر الاخبار لقتل هذه المساحات الخضراء من قبل
المطورين، الذين يسعون لتحقيق منافع خاصة على حساب المصلحة العامة. مساحات
يجتمع عليها ذباب المستثمرين، الذين يرفعون ابراجهم العالية في مناطق رُسمت
لتكون متنفساً للعوائل البغدادية. ان أهمية الزوراء تكمن في موقعها
الاستراتيجي:" في محيط الزوراء تتقاطع كل الطرق الشريانية لبغداد، من غربها
الى شرقها ومن شمالها الى جنوبها وهي مركز ونواة تطوير بغداد، اي ان اي خلل
في هذا النسيج الحضري سيخل بكامل النسيج الحضري للمدينة "– موفق
الطائي.

<br>

إن كانت النوايا هي تحسين مستوى المعيشة للسكان؛ فالحفاظ
على المساحات الخضراء أولوية وليست ترفا. الجزء
الجنوبي من متنزه الزوراء، المزمع تحويله لمتحف، يضم عناصر إثارة متنوعة،
من حدائق وتماثيل، وملاعب رياضية، وغيرها. والمتنزه بشكل عام يحتاج تطويرا
وصيانة. إن بناء المتحف الوطني العراقي في موقعه الحالي، أو في موقع آخر لا
يتطلب التضحية بمساحات خضراء ثمينة، يمكن أن يحقق أهداف التنمية دون
الإضرار بالبيئة الحضرية. الحفاظ على متنزه الزوراء هو استثمار في مستقبل
بغداد، لضمان أن تظل موطناً صحياً لسكانها.

<br>

**استهجان شديد**

ان هذه العشوائية في التخطيط الحضري خلقت اقفاصا متلاصقة
من الكونكريت.

<br>

فبغداد ليست صحراءً تتطلب الابراج العالية المنعدمة
الانسانية، فلها طبقاتها وتاريخها وسياقها، لسنا بطور رفض التطور العمراني
للمدينة بقدر حرصنا على اهمية دراسة جدوى القرارات المؤثرة على السياق
الحضري، ان الأمر يحتاج الى نظرة جدية في اعادة تأهيل المخطط الحضري
للمدينة بما يتناسب مع هوية ساكنيها، وحين ذلك يبدأ ما نأمل به ويسمى
تطويراً. ما دون ذلك ليس إلا تهافت لمطامع أناس لا يهمهم إلا مصالحهم
واموالهم، وما هو الإ جريمة عمرانية ترتكب بحق القاطنين في درابين العاصمة
وازقتها.

<br>

يجب ألا تفضل الكمية على حساب النوعية، بالذات في المشاريع
العامة ذات التأثير الأكبر، وحيث هناك إمكانية للاختيار. ما نطمح إليه هو
بغداد أكثر صحة وجمالا، وليست أكثر اكتظاظا وحسب. ولابد من الاستفادة من
تجربة المدن التي مرت بهذه الفترة من النمو المتسارع، وعدم تكرار الأخطاء.
فلابد ـ على سبيل المثال، أن هناك أسبابا قوية دفعت لتحويل جزء من أكثر
بقاع الأرض غلاء إلى سنترال بارك، بدلا من مشاريع استثمارية تحقق مصالح
فردية. إنها رؤية الديمقراطية: توفير مناطق مفتوحة عامة، متاحة للجميع بغض
النظر عن انتماءاتهم، للحفاظ على الصحة ورفع مستوى الحياة.

<br>

ان ما تمر به العاصمة من تخريب متعمد لبنيتها الحضرية
يتطلب وقفة جادة من الجميع، فنحن لسنا بطور رفض التطور العمراني للمدينة
بقدر حرصنا على اهمية دراسة جدوى القرارات المؤثرة على سياق المدينة وحالة
ساكنيها.

<br>

وختاما، وضع مشروع أبحاث (مؤشر
المدينة الخضراء The Green City Index)، الذي درس
أكثر من 120 مدينة حول العالم، خطوات لمدينة أكثر صحة، كان من
بينها:

**الأموال مهمة، ولكن في المراحل الأولى من التطوير، تكون
السياسات الصحيحة أكثر أهمية.**
